> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [bangumi.tv](https://bangumi.tv/blog/318563)

> 向着夜空中的月亮许愿——《樱之刻》感想

“果然站在伟大作品的肩膀上真的很有优势，希望最后的成品也能成为一样的好作品吧。” 这是我去年打完刻的第二个体验版后在 bangumi 上留下的评价，而经历了一个周末的爆肝和两天的平复思绪，我也终于有勇气作为一个不懂艺术和哲学的人来写点自己对这部《樱之诗》“续作” 的感想了。

la gazza ladra——赝品与真品

打体验版的时候我完全没想到上来第一章就是与草薙直哉几乎无关的回忆过去，直接用了一章来为大家整理了中村、鸟谷、恩田、本间、夏目、草薙家之间复杂的关系，也告诉玩家当初真琴线中丽华为什么会对那个赝品的喜鹊花瓶那么执着，可以看得出 sca 自想必对当初樱之诗中将鸟谷真琴线交给别人而非自己亲自操刀来写相当遗憾。虽然几乎都是上一代人的事情，但能看到蓝小姐的高中时代和草薙健一郎再次登场还是挺开心的，更何况身为主角的中村丽华和鸟谷静流之间的故事也足够动人。  
静流为了拯救被束缚在中村家的圭，也为了修复因为蓝和纱希的行动濒临破碎的自身和丽华的友情，而毅然决然地选择远赴法国学艺，顺着伯母纱希当年对草薙健一郎的 “恶作剧” 制作了以假乱真的赝品 “喜鹊” 花瓶，可当已经沦为人妻的丽华真的被她 “欺骗” 了而欣喜万分之时，面对这位 “欢喜冤家” 的笑容，达成目的的她始终无法高兴起来，以至于远渡重洋向当初用一幅赝作《Olympia》救下了夏目老宅所有人的健一郎寻求意见，而得到鼓励后她也下定决心告诉丽华真相，却遭遇了 “我不听，我不听” 的反驳，只是最终她碍于良心和友情依然没有交出花瓶，而丽华对此自然是勃然大怒，以至于两人的别扭一直延续了快二十年，直到诗的真琴线和这作的真琴线中她依然挂念着那个花瓶。  
对于拥有鉴赏眼的丽华，我相信静流坦白到这个份上，她也早就明白这个花瓶是静流为她而制作的赝品，只是对于早已不是学园大小姐的她，从中村改姓本间的她，失去了骄傲和尊严的她，这个花瓶象征的 “友情” 或者是这份友情背后的那个由批评家中村丽华和艺术家鸟谷静流共度的 “青春” 时代无疑是向身处黑暗之中的她投下的一束光，是早就沉溺于任人摆布的命运泥沼无法自拔的她所能握住的最后一缕希望。如果这份 “友情” 是赝品，那迎接她的就只能是失去了一切的空虚。就像蜂蜜与四叶草中山田亚由美所说的那样 “即使从他人看来有多么不堪，多么凄惨。我所怀抱的这份对他的思念之情，就是我生命中独一无二的冰冷而闪闪发光的宝物。” 所以喜鹊花瓶必须是真的，因为静流为了这个 “赝作” 所付出的心血和那份虽然出于欺骗本质却还是珍视友人的心意，毫无疑问让这个花瓶从虚构的莫奈赝品成为由鸟谷静流创作的独一无二的“真品”。

картинки с выставки——樱桃园

第二章就是接着樱之诗本篇第六章的剧情，成为正式教师的草薙直哉和身边围绕的六个女孩子共同复活弓张美术部，大家各显神通制作招人传单，时不时和旧时同学去小酒馆喝个酒叙个旧，和唯一的 “家人” 蓝小姐度过平凡生活，前作捣乱的长山香奈在这章也完全变成了好女人。在这样的日常中，停滞的时光却不知不觉开始再次流动……  
对草薙直哉而言，他的艺术人生就暂停在了夏目圭出车祸的那天，那个整天喊着 “对手对手” 的笨蛋穷尽自己全力终于让他再次愿意拿起画笔与挚友切磋琢磨，可苦等的挚友却再也无法抵达荣光的颁奖会场。27 岁的美术教师草薙直哉站在弓张学园天台，深情的目光望过去，满眼都是 17 岁那个夏夜和伙伴们一起画下那幅壁画的弓张学生草薙直哉。当时的伙伴早已四散而去，徒留这位将自己的一切奉献给别人的快乐王子孤独地留在原地，失去了最心爱的小燕子的他，选择了在这片故土等待自己逐渐风化腐朽。却不想六阵春风唐突闯入自己的生活。和学生的相处让他收获了作为教师的喜悦，而蓝那番晚酌的开导，躺在学校泳池所望见的那片星空，校长在天台的鼓励，还有明知无望却勇敢告白的咲崎樱子，逼得他不得不诚实地应对，也让他终于可以将自己尘封的思念与悔恨向人倾诉。  
在契科夫的戏剧中，象征着 “美” 的樱桃园终究还是被卖给了罗巴辛，郎涅夫斯卡雅兄妹在响起的砍树声中离开了陪伴自己度过童年的这座乐园，收拾行囊走向崭新的生活。虽说失去了曾经的乐园，但剧中人物却仿佛如释重负，可能是因为从此刻起他们终于可以摆脱过去的纠缠，真正鼓起勇气去迎接未来。和夏目圭以及弓张美术部的部员们度过的青春时代也是草薙直哉心目中的樱桃园，虽然明知眼前的良辰美景只是海市蜃楼抑或可以说是他给自己建筑的牢笼，却依旧沉溺其中。“二十七岁的我，丝毫不比十五岁的我聪明，只有我，一直停留在原地”——言叶之庭中雪野老师的台词就是他的真实写照。长山香奈在樱之诗第六章中牺牲自己强行在笼门上弄出一道裂痕，而咲崎樱子们则大大方方地闯了进去将被大魔王夏目圭囚禁的直哉公主救了出来。即使成为不了艺术家，作为老师引导那些自己珍视且仰慕着自己的孩子们走向她们可以拥有的光辉未来也并是一件坏事，更何况即使从天才堕落为凡人，他身边也有能够给予他凡人式幸福的家人和朋友。第二章最后他和学生手牵手站在圭所画的向日葵前向圭宣誓自己将作为教师重新启程，那一刻也许他也会像那部戏剧中的人物一样在告别了那座美丽的、温柔的、可爱的樱桃园后说一句 “欢迎你，新生活” 吧。不得不说新生弓张美术部的六位与他有着种种因缘的学生个个都是好孩子，个人比起樱子更喜欢早早就经历了失恋却依然愿意一次又一次用自己行为向直哉弹奏肖邦九号华尔兹的铃菜。只可惜无论是樱之诗还是樱之刻都不是属于她们的故事，能够将王子碎成两半的铅心送到燕子身边的只有那些在十年前便已代替燕子南飞的鸟儿，但如果有缘，我还是很期待能在樱之响中与她们再次邂逅。

Der Dichter spricht——拥抱孤独，爱上世界

第三章虽然分成了真琴线和心铃线，但共通线部分却几乎完全是本间心铃的专场。这位三章开头便以一张在堤坝上的 CG 惊艳了玩家的女孩，是樱之刻中登场的年轻一代中我最喜欢的角色。虽然开场那番鱼鹰发言让人想起二十年前与伊波健初次邂逅进行了那番海陆风解说的南燕，与恩田宁的两次 “对决” 也让人觉得这位雅号宫崎みすゞ的艺术大师宛如不可侵犯的高岭之花，可随着玩家跟随直哉的视角与她的接触加深，这位宛如猫咪一样的女孩却越来越步入寻常百姓家，成为不少人的心头好。  
恩田宁之所以最初那么怨恨心铃，是因为家族间复杂的爱恨情仇和才能上的差别让她作为受害者度过了整个童年，还导致她失去了自己同母异父的哥哥，但反观作为 “加害者” 的心铃，也实在是承担了过多本不该由她背负的恩怨。正如某位哲学家所说，所谓的天才就是拥有勇气的才能，这名拥有能够凝视深渊的深邃眼神的少女，其实只是一直默默忍受着生活给予她的种种痛苦——被兄长欺凌，被母亲畏惧，被父亲疏离。北方有佳人，绝世而独立——孤独让心铃变得坚强，让她能够通透地观察这个世界，却也将她从世界中隔离出去。如果不是 “师父” 将她从喧嚣世界的角落中发现，教会宛如空壳的她 “什么是美”，如果不是“老师” 将她紧紧抱在怀中，告诉她 “可以多依靠别人”，如果不是和宁的那段短暂而又充实的师徒生活让她真正与“世界” 产生联系。也许我们就看不到月光下对身旁的坏心眼艺术家诉说着 “我是幸福的人” 的那个人影，也看不到夕阳灯台下一边高喊 “我很困扰” 一边扑向老师怀里的那个身影，更看不到在真琴线里能够对自己母亲说出 “宫崎みすゞ是您的勇气所孕育出的艺术家” 的女儿。虽然个人线中的某些福利剧情实在是让玩家哭笑不得，甚至剧情的高光都完全被两位父亲的对话给抢走，但看到最后她能够换上那身梦寐以求的制服，真正成为直哉的 “学生” 和“伴侣”，却还是让人有些感动。虽然草薙直哉不会因为宫崎みすゞ而重回名为 “艺术家” 的战场，但成为了另一个 “夏目蓝” 的他，值得将那位少女紧紧拥在怀里。

幾望 / 既望——moment ring

“真琴は、愛以外を手に入れることはできなかった。” 这是樱之诗的鸟谷真琴线最后的台词。相比稟和里奈那样身怀才能，真琴只是一个凡人，她因为那幅《春日狂想》而被直哉感动，也因为那幅有着通往月亮的梯子的画而对圭心怀感激，从樱之诗开始，她的创作动机就一直是能够让自己青眼有加的两位天才能够奋发，再次创造出将她的世界所颠覆的作品，可最终她的个人线中，她只得到了直哉的爱，却未能得到她本最想要的 “美”，最终他虽然愿意只为真琴而画，却已没有了挑战ムーア展的心气。玩家不禁思考：若是世间存在一副天平可以将爱与美等价交换，她又是否愿意将满怀的爱献出，来换取艺术家草薙直哉的复生呢？  
樱之刻中的真琴线把主要篇幅都用在了修复静流和丽华的关系之上，真琴作为记者四处奔走，只为揭露自己表姐这十余年 “咖啡修行” 的真相，所幸在一干人等的努力下，前作未能成为鹊桥将心爱之人送上月亮的她，这作终于成为了将上一代人重新拉在一起的桥梁，那位虽然落魄却不坠青云之志的少女多年的努力得到了回报，那位因为背叛了友情而逃离乡土十年流浪的少女的内疚也得到了化解。批评家中村丽华成为了艺术家鸟谷静流最大的对手，也是最可靠的帮手。相比诗中神隐的静流和只沦为恶役的丽华，刻中几乎算是重写的真琴线无疑算是填补了 sca 自当年无法亲自操刀的遗憾。  
至于这条线的女主真琴和男主直哉在这之外到底做了什么，说实话除了几番月下的谈话和无数色色的恶作剧我真的毫无印象，但也许对这两人而言，只要有那轮残缺的明月，还有心中那段抱憾的青春，就足够让他们成为命运共同体。因为仰慕天才而重振了美术部的少女最终还是只能目睹大家的分崩离析，因为对手激励而重拾画笔的少年最终却将自己的笔遗失在了那场主角无法赶到的颁奖会，他们的时光在十年前就一直止步不前，他们的幸福从那时起就注定无法圆满。曾经憧憬头顶明月的他们，却不得不为了生活握紧手心的六便士，当初的伙伴都已远走高飞，留在原地的他们也只能用那种戏谑的方式互舔伤口，也许只要不是那么认真，就能糊糊涂涂地过完这自欺欺人的一生，无论是幾望也好既望也好都已足够。  
所幸当初的少年已经决意重新步上名为教师的人生，于是解救当年的 “同学” 便成了他的第一个课题，上千次试验却依然只能做得出残缺的指环，也许满月就如同再也无法归来的青鸟一般遥不可及，但所幸此刻它还是牢牢地嵌在了心爱之人的无名指上，将名为青春的宝物锁在了这方寸之间——从今之后还请多多关照，因为我们终将不再分离，存于此间的并非只有回忆，还有只有我们能察觉的名为 “kibou” 的梦想。

Mon Panache——冒险者们

打完樱之诗后，不少人都戏称夏目圭才是这部作品的真 · 女主，事实上无论将樱之诗作为一部讲述艺术与美的作品也好，讲述青春的作品也好，夏目圭无疑都是那群同龄人中对草薙直哉影响最大的，所以在樱之刻在第四章讲述了夏目圭的故事——正像前作同样用了关键的第四章讲述草薙健一郎过去的故事一样，也多多少少算是玩家的预料之中。  
桐山零在新人王战决战之前，并没有意识到那个缠着自己的聒噪小少爷二海堂晴信到底是付出了什么样的代价才能端坐在棋盘的对面与自己交战。草薙直哉在看到那幅只有两棵向日葵的画之前多半也根本不会意识到自己这个 “对手” 对于夏目圭到底有多重要。毕竟他甚至不知道那个在颁奖礼上和自己大吵一架的少年在成为 “夏目圭” 之前过着怎么样的人生。如果没有鸟谷纱希多管闲事地将他的画送去纽约，也许中村圭不必度过充满血泪的少年时代，也许他可以像自己的表姐真琴一样过上眺望月亮的 “凡人” 的一生，也许他会像那些被关在中村小屋的 “前辈” 们那样度过无人问津的 “罪人” 的一生。但当那幅向日葵换来了宫崎绘画学校的介绍信，当他因为某位艺术家的作品中第一次感到世界被颠覆，当他看到同龄人的那幅水火，他已经把自己关进了那座名为 “美” 的牢狱，两名狱卒一个名叫草薙健一郎，另一个则是草薙直哉。即使樱之刻的世界中没有另一个原田老师，这个除了绘画一无所有的少年也明白只有赌上自己的整个青春，才能得到 “我是否有资格与他共赴世界顶点” 的答案。绘画和将棋都是无比诚实的事物，花了多少的心血自然才会有相应的收获，所以他也如同二海堂一般轻而易举地将开心的孩童时代毫不在意地舍弃掉，或者说他也与那个小胖子一样从一开始就没有能舍弃的孩童时代。可当他终于触及宿敌的背影，却只换来了两人立下 “将空杯装满美” 的誓言后不久直哉宣布断笔的噩耗。古人说文章憎命达，也许通往美的道路，大多如此。  
第四章我最喜欢的一幕是蓝将圭从自己的住处强行带到夏目老宅的 CG，痛失目标迷失在黑暗中的少年生活中突然照进了一束光，那束光将他从孤独和空虚中拉了出来，让他得以在曾经 “偶像” 的麾下接受指导，在人生的十字路口迷途知返。乘着那辆摩托车，似乎整个世界都在师徒二人脚下。他从阳光下再次起步，向着更高的顶点进发，只因相信迟早有一天直哉能迎头赶上。他从世界的角落发现那个拥有与劲敌相似眼神的少女，将素描本与蜡笔交付于她，教会她记录人生中的良辰美景，让她见证自己孤高的心气。他用自己的力量将直哉身上的锁链砸碎，将那一度沉沦的少年再次逼到极限，也将自己的人生倾注在象征自己原点的那两朵向日葵上。只可惜起点也是终点，残酷的命运还是将燕子留在了那个冬天，所幸他还是看到了那幅梦蝶，曾经空无一物的酒杯，在最后被幸福填满。他也终于可以像拉奥那样说一句 “我が生涯に一片の悔いなし” 了吧。

D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ?——向着夜空中的月亮许愿  
如果没有第五章，我都差点要忘记游戏初回限定版封面上的两人到底是谁，也差点忘记这个故事还有这样一个奇幻又神棍的背景。伴随着那幅花田中摩托车的 CG 和标题上的樱之刻，玩家才意识到前面二十多个小时全只是 “樱之诗的后日谈” 而非“樱之诗的续作”，樱之诗中失去了圭的草薙直哉可以放弃艺术家的道路走向凡人的幸福，樱之诗中失去了燕子的快乐王子却终还是需要有人将他的心送到燕子的身边。幸福并没只有快乐，爱是恒久忍耐，又有恩慈。见证了一场场神棍对决的玩家虽然哭笑不得，却终还是无法嘲笑那个流干身体最后一滴血也要道出那声迟到了十年感谢的笨蛋。  
第五章是御樱稟和冰川里奈替故友完成心愿的故事，是本间礼四郎和布里德曼掀起新的艺术风暴的故事，是草薙直哉与自己的青春做个了断的故事，更是那个名为长山香奈的少女弑神的故事。前作各条个人线中常常沦为反派的她和草薙直哉是两部作品中唯二从未对自己的审美观产生动摇的人，前作第五章见证了那场泳池的旷世对决，这作第五章的对决又把最终决战盖过去的她俨然是这个系列的隐藏女主。当了六次浪人才考上艺大，兢兢业业画画却几乎与奖项无缘，想好好当艺术家却总被当偶像追捧，明明总在男主身边打转却始终被他嫌弃，可以说那个明明想挤过艺术的窄门却既被才能背叛，又遭努力报应的少女仿佛每一个怀着英雄梦却又不自量力的普通人类。少年的无心之举改变了绰号 “猪猪眼镜妹” 女孩的世界，那句 “让我们一起努力画画” 支撑了她二十多年的呕心沥血，即使事主早就将此忘得一干二净，常思报恩却又无法坦率表达心意的她只能像是欺负喜欢的人的小学男生一样用种种低级的方法让心爱之人退避三舍。所以当宛如天邪鬼的她因为命运的眷顾终于能和自己的神明同场竞技，积攒了整整两部作品的心意跃然纸上，这是她一生仅此一次的英雄时刻，也是她在复杂曲折的人生中告诉世界自己究竟是谁的一瞬。让她站在那里的既不是燕子的心愿，也不是美的追求，更非商业的考量，只是为了驱除自己身上那名为 “草薙直哉” 的诅咒，为自己的 “初恋” 画个句号，所以相比 “Others”，她反而得到作者更多的眷顾似乎也并不意外了。诚然一场即兴绘画比赛不足以让她荣登大雅之殿，诚然她的胜利与其说是实力不如说是算计，诚然即使有如神助她却还是输给了身体的极限，但至少当那个从圣人变回俗人的少女在病床上听到那句“来生我一定会喜欢上你” 的约定，经历了那个梦幻之夜的她应该已经能够有勇气面对明天推开门之后真实的生活。命运会向勇者展露笑颜，那个因为被小粉丝夸奖而偷偷抹眼泪的少女，已经成为玩家心目中不折不扣的缪斯。  
草薙直哉为什么必须从幸福的教师历经变回呕心沥血的艺术家，恐怕打完第五章的玩家多数无法给出肯定答案，这也是 sca 自满足少年情怀之余最大的疏漏。也许这是伙伴们的愿望，谁让他当年拯救了那么多人，成为了大家的英雄，也许这是夏目圭的遗愿，谁让他不小心创造出了这个盘旋在世界艺术界的亡灵，背负起了名为 “镇魂” 的责任。少年漫画般的过五关斩六将展开让大家忘记了他早已不是当年那个天才，呕心沥血众人接力达成的那幅以回忆和青春作为燃料绽放光芒的绘画让大家忽略了烟花散尽后的清冷寂寞。但为什么变回艺术家的草薙直哉会选择夏目蓝，答案却可能意外简单。第五章的大家就像天野远子，一心希望井上心叶能够再次穿过窄门，只顾着将他逼上梁山，却未曾想过自己是否像夏目圭一样有资格与他共饮满溢的艺术美酒。只有蓝小姐仿佛与森田忍牵手回家的山田亚由美，因为无法祈求自己的幸福，便向着夜空中的月亮许愿，希望那个拥有温暖右手的家人可以平安顺遂。也只有蓝小姐像是川本日向，因为无法涉足那片战场，就只能将代表光明的饭团塞到他的手中，让他不至于迷失在茫茫黑暗之中。正如桐山零下将棋从不是为了狮子王的头衔，艺术家草薙直哉的画也从来只为拯救而生，当他不得不开始迈步奔跑，那个唯一能牵住风筝线的少女，自然也就成了绝无仅有的选择。

桜ノ詩ト刻——绕远路的幸福故事

本以为会有个像诗一样冗长 “后日谈” 的我，却不想只点了十几分钟鼠标就赢来了那一家三口回家的 CG。呼唤英雄之人落叶归根，复活的王子却去往远方，但这次不用担心迷路，只因家人始终守候。朋友说自樱之诗第五章的那场车祸起，这部作品就无法实现完美结局，但对我而言，能够在最后看到本以为消失在时间洪流中的学生们再次登场，看到两个凡人结伴作画，两个闺蜜吵吵闹闹，两个活宝有说有笑，看到老谋深算的经纪人依然奔波操劳，年轻的小燕子笔耕不辍，看到那个永远停在十七岁的少年面对手握王冠的挚友露出微笑…… 虽然绕了远路，但最终这个花了三代人几十年时光才讲完的故事，应该是幸福的吧。既然还有咲崎樱子们的故事尚未讲完，那就希望下次重逢能够早日到来。